// 보안의 개념 정리//

보안이란 의미는 쉽게 설명하자면 사고없는 안전으로 알고있거든요. 
얼핏들었을때에는 익숙한 단어지만 사실 모든 분야에는 보안이 필수적으로 따라오고 있는걸로 알고있어요
그만큼 어렵고 중요한 용어라고 저는 그렇게 생각이 드는데.
 
일단 저희가 공부하고있는 분야인 네트워크(IT) 쪽에서의 정보 보안 역할은 
정보의 수집이나, 저장,송신,수신 검색이나 이런게 있는데, 그 정보들을 훼손이라던지? 변조나? 정보 유출을 
방지하기위해 관리하는거라고 알고있습니다. 

 즉  정보 위협을 하는 외부의 해커나, 내부인들을 막는 중요한 목표를 맡은 보안이죠
그 목표중에 대표적인 필수 요소는 3가지가 있는데 이거를 CIA 라고 부르더라고요.
CIA가 뭐냐면, 기밀성이랑 무결성 가용성이 있습니다. 왜 CIA냐면 영어 첫 알파벳을 딴거같아요.
기밀성이 confidentiality, 무결성이 integrity, 가용성이 Availability

'첫번째는 기밀성. 두번째는 무결성, 세번째는 가용성'이 있습니다.
- 첫번째 '기밀성'은  원치않는 정보의 공개를 막는다는 의미로 허락이 되지않은 사용자가 정보의 내용을 알 수 없게끔 하는건데.
 암호화 작업이고 비밀 보장이라고 쉽게 말로 표현한다고 하네요.

- 위에 기밀성이 정보를 알 수 없게끔하는 암호화 작업이라면 '무결성'은 그 암호화를 수정할 수 없도록 하는 거라네요
예를 들어 내부에 보관되어있었던? 정보를 불러왔을때 중간 과정에서 수정이나 삭제가 불가능하게끔 하는 목표라고 하면 되는거같습니다.

- 그리고 세번째 '가용성'은 허락된 사용자가 정보에 접근하려고할때 방해를 받지않도록 하는거라네요.
(★질문참고 p353: 보안에 대해 잘 모르는 분들은 가용성이 보안에 포함되는것이 의아하는데. '막거나 통제하는것으로만 생각하니까 그럴 수 있음
우리가 유지하는 정보에 대해 사고날 염려없이 온전한 상태를 유지하는것이 정보보안으로, 어떤 이유에서라도 그 정보를 사용할 수 없는 상황이면 정보보안에 실패')

(참고)
'가용성 하락시키는 요인'
1. 네트워크 장애
2. 전원 장애
3. 하드웨어 장애
4. 소프트웨어 장애
5. 고부하에 따른 타임아웃


이 3대 요소 외에도 진정성, 책임성, 부인방지, 신뢰성 유지도 정보 보안 활동안에 정의 되어 있다고 합니다.

// 네트워크 보안! //

위에서 설명드렸던 가용성, 기밀성, 무결성에 대한 공격이나? 오류로부터 모든 리소스를 보호하는 것을 네트워크 보안이라고 하는데,

여기에는 멀웨어 방지, 방화벽, 침입 탐지, 데이터 손실을 방지하고, 보호하는 기능이 포함되어 있습니다.

[참고]
음.. 멀웨어 방지라는 말이 좀 이해가안되서 정보를 찾아봤는데
1. 멀웨어란? '악성(malicious)’과 소프트웨어(software)'라는 두 단어를 결합한 단어 라네요?
멀웨어는 상대적으로 무해한 데이터를 추적하는 행위부터 사용자의 데이터를 볼모로 금품을 갈취하는 행위, 
단순히 재미로 데이터를 파괴하는 행위에 이르기까지 다양한 피해를 일으킵니다
ex) '바이러스, 트로이 목마 악성코드, 스파이웨어, 랜섬웨어

이메일,  부주의한 브라우징(팝업 또는 광고), 직장동료(사이버 보안 교육내용을 잊고 악성링크 클릭 -> 모든 회사 컴퓨터 감염) ,'


* 감염 증상 *
'디바이스 속도변화, 성능 문제, 앱이 이상하게 작동, 사용자 본인 동의없이 보안이나 브라우저 앱 설정이 바뀜,
장치 과열(배터리 빨리 소진), 의심스러운 비용?'

* 차단방법 *
'
1. 컴퓨터와 소프트웨어 업데이트 꾸준히
2. 링크 클릭, 다운로드시 주의
3. 이메일 첨부파일, 이미지 열때 조심
4. 소프트웨 다운로드를 요구하는 팝업창 신뢰 X
'

네트워크 보안의 주요개념은 외부 네트워크로부터 내부 네트워크를 보호하는거라고 알게되었고,
'트러스트 네트워크','언트러스트 네트워크' 로 구분되면서

트러스트 네트워크는 말 그대로 외부로 부터 보호받아야할 네트워크를 지칭한다고 합니다.


또 다른 '언트러스트 네트워크'는
신뢰할 수 없는 외부 네트워크를 말한다고합니다.

음 그리고 네트워크의 보안 분야는 

'인터넷 시큐어 게이트웨이'와 '데이터 센터 시큐어 게이트웨이' 로 두가지로 나누어지는데

책 356Page 에 나온것처럼
'인터넷 시큐어 게이트웨이'는 방화벽,SWG(시큐얼 웹 게이트웨이), 웹 필터, 어플리케이션 컨트롤, 샌드박스와 같은 다양한 장비들이 있는데
내부 사용자가 인터넷으로 통신할때 보안을 제공한다고 합니다.

'SWG' 가 궁금해서 검색을 해봤더니
현재 보안 소켓 계층(SSL) 적용이 증가하고 있으며, 2018년 1월 기준으로 60% 이상의 인터넷 사이트에서 사용될만큼 많이 사용하고 있다고 하네요.
SSL은 기밀성을 제공하기도 하지만, 
단점은 사이버 범죄가 멀웨어를 숨기기에도 적합한 장소입니다. 
업계 보고서에서는 41%의 악의적인 트래픽이 암호화를 활용한다는 것이 나타났습니다. 
또한, 관리자가 기업에서 빠져나가는 데이터의 가시성을 상실하여 데이터 손실 정책을 시행할 수 없습니다.

또 다른 '데이터 센터 시큐어 게이트웨이'는 방화벽,IPS,DCSG,WAF,Anti-DDOS 등 장비가 사용된다고하는데

아직 장비들에 관해서는 깊게 들어가지 못한 상황입니다.

이게 장비가 생각했던것보다 광범위해서
제가 공부한 장비는 아직까진 방화벽이랑 DDos 정도라서
나머지는 다음 발표때 마저 설명드리겠습니다..

'네트워크의 보안 정책 수립'이란것도 2가지로 나누어지는데

'화이트리스트'는 네트워크 보안 정책의 분류 중 하나로 방어에 문제가 없다고 판단되는 통신만 허용하는 방식이고, 
일반적으로 회사 내부에서 사용하는 방화벽을 화이트리스트 정책을 활용하여 씁니다.

'블랙리스트'는 네트워크 보안 정책의 분류중 하나로 공격이라고 명확히 판단되거나 
문제가 있었던 IP또는 패킷 리스트를 기반으로 데이터베이스를 만들고 그 정보를 기반으로 방어를 하는 보안 정책이라고 알게되었습니다.

어,,, 그리고 이제 어떤걸 보안하냐 생각을 해보았을때
저는 좀비PC로 만드는 'DDos' 가 생각이 났습니다. 
그래서 이 DDOS 공격이란 무엇인지 찾아보았는데
360 페이지에 'DoS(Denial of Service) 공격은 
다양한 방법으로 공격 목표에 서비스 부하를 가해 정상적인 서비스를 방해하는 공격 기법이라고 합니다.' 

일반적으로 공격자는 대량의 패킷 또는 요청을 생성하여 궁극적으로 대상 시스템을 마비시킵니다. 

'DDoS(Distributed Denial of Service) 웹사이트 또는 네트워크 리소스 운영이 불가능하도록 악성 트래픽을 대량으로 보내는 공격입니다.'

일반적으로 DDoS 공격은 공격 대상인 OSI(Open Systems Interconnection) 모델에서
'네트워크(3번째 계층), 전송(4번째 계층), 표현(6번째 계층) 및 애플리케이션(7번째 계층) 에서 가장 많이 나타난다고 합니다.'


(참고)재미있는 예제를 봤는데
 보통 좀비 영화를 떠올려 보신다면. 세상을 미워하는? 그런 사람이 ‘좀비 전염병’을 퍼뜨릴때 목표같은게 있더라고요 이걸 '해커'라고 비유하고
 이 좀비 해커들은 법 집행 기관의 자원을 고갈시키고 군대를 파괴하게 만들고, 의료 서비스마저 멈추게 만들죠. 
 그러면 사람들은 어딜가냐면 고속도로를 가게됩니다
 안전을 위해 도망치려고 한다면 고속도로로 가겠죠?
 그러면 결국 교통 체증이 끝없이 펼쳐질 수밖에 없게되죠. 
 이것이 바로 온라인상의 좀비라 할 수 있는 DDoS 공격이라고 하네요?
 결국 좀비로 비유한 감염된 컴퓨터들이 공격 대상인 웹사이트를 목표로 공격을 하는거고 
 사람과 비즈니스를 파괴한다고해야하나요.. ㅋㅋ.. 무너뜨리고..
그렇게 되면 웹사이트에 정상 사용자가 서비스라던지, 정보를 얻을 시도조차 하지 못하게 되는거죠

어 그리고 이제는 이 보안에 필요한 장비들? 책에서는 '보안 솔루션'이라고 되어있는데
이를 막기 위해서 보안 장비들이 대비하고있다고합니다. 
그중에서 방화벽을 소개시켜드리자면

'일단 제가 공부하고 정리한 내용으로는
 방화벽은 원치 않는 트래픽(통신망을 통과하는 흐름)으로부터 네트워크를 보호하는 네트워크 보안 솔루션(해결책,방안?)으로 정리를 했고'
 
 원래 방화벽은 '프록시'와 '스테이트풀'이라는 두 개의 장소로 나뉘어져 있습니다. 

 ( "프록시": "대리"의 의미로 특히 내부 네트워크에서 인터넷 접속을 할 때에, 
 빠른 액세스나 안전한 통신등을 확보하기 위한 중계서버를 만듭니다
 이걸 "프록시 서버"라고 부르고요.
 클라이언트와 Web서버의 중간에 위치하고 있어, 대신 통신을 받아 준다고 합니다. 그래서 '대리'라는 의미로도 불리는거 같네요?)

"뭐 프록시도 리버스 프록시나 포워드 프록시로 나누어지는데 
리버스 프록시는 서버쪽으로, 부담 분산을 통해 사용량의 효율화를 할 수 있는 장점이있고

포워드 프록시는 클라이언트쪽이며, 캐시저장( 그러니까 액세스 고속화)이 장점인것 
으로 간략하게만 공부를 했습니다."

("스테이트풀":  세션이 종료될 때까지, 클라이언트의 세션 정보를 저장하는 네트워크 프로토콜이라고 알고있습니다.
'TCP 프로토콜', '온라인뱅킹'이 있습니다.

(예제)
'TCP 프로토콜'
- TCP는 클라이언트와 서버간 3-way handshaking(연결 확정, 데이터 전송, 연결 종결)로 이루어져있습니다.
클라이언트와 서버간 연결 확정 후, 데이터를 전송하고, 데이터 전송이 끝나면 연결이 종결됩니다.


'온라인 뱅킹'
- 은행(서버)은 고객(클라이언트)의 인증 정보(세션 상태)와 결제 내역(세션 정보)을 가지고 있습니다.

장점
-서버는 클라이언트의 세션 정보를 저장하므로, 갑자기 통신이 중단되더라도 중단된 곳부터 다시 시작할 수 있습니다.

단점
-확장성이 좋지 않습니다.
클라이언트의 세션 정보가 새로 scale out 된 서버에 저장 되어 있지 않습니다.
따라서, scale out 시, 클라이언트의 세션 정보를 새로운 서버에 옮겨주는 등의 부수적인 관리가 요구되므로, 확장성이 좋지 않습니다.)


'그런데 지금은 시간이 지남에 따라 스테이트풀 검사는 더욱 정교해지고 프록시 방화벽의 성능이 너무 느려졌습니다. 
오늘날 거의 모든 방화벽은 상태 기반으로 되어있고 네트워크 방화벽과 호스트 기반 방화벽으로 두 가지 유형으로 나뉜다고 하네요. '

결과적으로 '방화벽'은 보안 수준이 낮은 환경에서 네트워크 트래픽을 
사용자 인증 및 검사를 한 후 보다 안전한 환경으로 이동해야 한다는 되게 단순한 아이디어입니다.

쉽게말하면 '방화벽이 없으면' 네트워크의 컴퓨터라던지.. 장치가 해커에 의해서? 취약해질 수 있고 공격하기에 쉬운 표적이 될 수 있어서
필요한 상황이고..

'반대로 방화벽이 있다면'. 권한이 없는 사용자 즉 해커가
장치나 , 애플리케이션에 침입하는 것을 방지 할 수 있겠죠..?

 그리고 조금 더 깊게 들어가자면 
 네트워크 방화벽은 'OSI 계층 3계층과 4계층'에서 작동하는데, '아 OSI가 여기에서 또 나오게 될줄은 몰랐는데.. 예시?를 들면 어..'
 'OSI 3계층은 쉽게 말해서 내 집을 찾아가는 느낌이랄까.. 아파트가 있으면 집이 여러개 있잖아요
 근데 그 중 내 집이 어디인지 확인을 하려면 우편번호가 필요하게 되는거고.. 
 이 우편번호는 당연히 IP가 될것이고, 그 우편번호를 찾으면 이제 내 집을 찾아가서 내 방이 어디인지
 찾는게 4계층이라고 하면 이해를 하실까요.. 어찌되었든 이 과정들 사이에서 방화벽이 이루어진다고 생각하시면 됩니다.'

 외부 소스와 LAN 로컬 네트워크?(Local Area Network) 간의 트래픽 또는 
 네트워크 안의 여러 '세그먼트' 간을 움직이는 트래픽을 스캔합니다. 
 
 '세그먼트'란 프로세스를 5가지 논리적 기준으로 잘라낸것

 코드 세그먼트, 데이터 세그먼트, BSS 세그먼트, 힙 세그먼트 등등이 있는데 이거는 잘 모르겠습니다.

 하여튼 네트워크 랑 세그먼트의 그 경계에서 방어선으로 배치되고 
 '심층 패킷 검사' 및 패킷 필터링을 수행하여 트래픽을 모니터링을 한다고 합니다. 
 '인터넷으로 전송되는 데이터인 패킷 내부의 콘텐츠까지 분석하는 기술'
 
 네트워크 관리자 또는 보안 팀이 생성한 규칙에 따라 패킷의 콘텐츠가 이전에 선택한 기준을 충족하지 못하는 경우 
 방화벽은 해당 트래픽을 거부하고 차단한다고 확인했습니다.. 

 그래서 결론적으로 '방화벽의 중요성'이 뭐냐하면

 '아까 언급해드린 멀웨어라든지,네트워크 보안이 침해 된다던지, 데이터가 손상된다던지 그런경우를 막아주고
 인터넷의 모든 트래픽을 효율적으로 모니터링하면서 이제 허용시킬건지 차단할건지 도와주는 역할이라고 생각해주시면 될거같습니다.'

 하지만!
 지금까지 설명드린 방화벽은,
  '인터넷 회선의 제일 앞에서 공격을 방어하는 역할을 하는데 DDos 공격을 혼자서는 완벽하게 차단할 수 없다고 하네요'
  '완벽한 차단이란 무엇이냐면, 
  방화벽이 물론 용량 기반이나 자원 소모 공격에 대해 부분적으로 탐지와 차단은 가능하겠지만 초보적인 방어만 가능하며,
  애플리케이션 기반 공격은 탐지와 차단자체가 불가능 하다고 합니다'

그래서 DDos 공격만 전문적으로 방어하는 장비가 있는데, 탐지와 차단 두가지 기능으로 구분할 수 있다네요
그게 IDS와 IPS로 책에서는 361page에 나와있습니다.

'사실 이부분이 정말 중요할거같은데 안타깝게도 공부할 시간이 모자랐습니다..

그리고 방화벽 유형도 몇가지 있다고했는데
 뭐,, 웹 애플리케이션 방화벽 뭐 내부 분할 방화벽인가? 등등 있는데.. 하.. 폭이 넓어가지고....
 일단은 여기까지 공부를 해왔고 추가적인 부분들, 설명드리지 못한 내용들은 다음에 더 공부를해서 알게된다면 그때 설명드리도록 노력해보겠습니다.''





















